---
title: '[공룡책] 대용량 저장장치 구조'
date: 2022-07-11 09:00:00
category: 'O.S.'
draft: false
---

이 글에서는 컴퓨터의 비휘발성 저장장치 시스템인 대용량 저장장치가 어떻게 구성되어 있는지 설명합니다.
최신 컴퓨터의 대용량 저장장치 시스템은 보조저장장치이며 일반적으로 HDD 및 NVM 장치를 사용하여 제공됩니다.

## NVM

- Nonvolatile Memory Devices, 비휘발성 메모리 장치
- 기계식이 아니며 전기식이다.
- SSD(solid-state disk)
- 형태와 상관없이 같은 방식으로 작동하고 취급될 수 있다.

### 장단점

- 부품이 없으므로 안정성이 높다.
- 탐색시간이나 회전 지연시간이 없으므로 빠르고 전력 소비량이 적다.
- 가격이 비싸고 용량이 적다는 단점이 있다.
- 하지만 용량의 증가와 가격의 하락이 빠르게 이뤄지기 때문에 사용량이 증가하고 있다.

## GC

SSD가 가득 찬 상황을 가정해 보겠습니다.

SSD의 모든페이지가 기록되어 있습니다.
그 중 유효하지 않은 데이터만 포함하는 블록이 있을 수 있습니다.
이 경우 쓰기는 지우기가 발생할 때까지 기다린 다음 수행될 수 있습니다.

사용가능한 블록이 없다면 어떻게 해야할까요?
유효하지 않은 데이터가 있으면 여전히 사용 가능한 공간이 있을 수 있습니다.
***이 때 GC가 발생할 수 있습니다.***

GC가 유효 데이터를 옮깁니다. 하지만 어디에 옮겨야 할지는 결정하지 못했습니다.
이 문제를 해결하기 위해 NVM은 over-provisioning을 사용합니다.

### 과잉공급(over-provisioning)

장치는 언제나 쓸 수 있도록 다수 페이지를 따로 준비합니다.

무효화된 블록은 장치가 꽉 찼을 경우 과잉공급공간에 배치됩니다.

그렇지 않은 경우에는 삭제되어 가용풀로 되돌아갑니다.

### 마모 평준화(wear leveling)

과잉공급공간은 마모 평준화에도 도움이 됩니다.

자주 지워지는 블록은 빨리 마모됩니다.

다양한 알고리즘을 사용해 삭제 횟수가 적은 블록에 데이터를 배치합니다.

## Disk Scheduling

### FCFS

### SCAN

디스크암이 디스크의 한 끝에서 시작해 다른 끝으로 이동하여 가는길에 있는 요청을 모두 처리합니다.

헤드는 디스크 양쪽을 왕복합니다. 엘리베이터 알고리즘이라고도 부릅니다.

모든 실린더에 요청이 균일하게 도착한다면 헤드가 끝에 도달했을 때 반대편에 요청이 몰릴 것입니다.

따라서 반대쪽부터 서비스를 시작하는 왕복 방식을 채택했습니다.

### C-SCAN

각 요청에 걸리는 시간을 균등하게 하기 위한 변형입니다.

SCAN의 왕복과 다르게 편도를 여러번 이동합니다.

### 총평

두 방식 모두 starvation의 가능성이 작습니다.

그래도 starvation이 발생할 수 있기 때문에 리눅스는 데드라인 스케줄러를 만들었습니다.

읽기와 쓰기별로 큐를 유지관리하며 읽기 연산에 높은 우선순위를 줍니다.

대기열은 LBA 순서로 정렬되어 기본적으로 C-SCAN을 구현합니다.

이러한 디스크 스케줄링 알고리즘은 HDD마냥 기계식 플래터기반 저장장치에 적용됩니다.

헤드 이동량을 최소화하는데 중점을 둡니다.

### NVM Scheduling

NVM은 디스크 헤드가 없으며 일반적으로 FCFS 정책을 사용합니다.

HDD의 성능은 장치 수명동안 일관되지만 NVM은 얼마나 마모되었는지에 따라 달라집니다.

NVM의 수명과 성능을 향상시키기 위해서는

파일이 삭제될 때 파일시스템이 장치에 알리도록해 해당 파일이 저장된 블록을 지울 수 있도록 하는 것입니다.

하나의 연산은 페이지 쓰기, 페이지 읽기(GC에 의해),  페이지 쓰기(GC에서 수집된 유효 데이터)가 발생합니다.

프로그램이 아닌 NVM장치에 의한 I/O요청 생성을 쓰기 증폭(write amplication) 이라고 하며 성능에 큰 영향을 줄 수 있습니다.

### References

-   Abraham Silberschatz, Peter B. Galvin, Greg Gagne의 『Operating System Concept 10th』
-   [https://github.com/JaeYeopHan/Interview\_Question\_for\_Beginner/tree/master/OS#가상-메모리](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/OS#가상-메모리)